448 eenheid waardebereik duidelijk maken (#515)
Geonovum/MIM-Werkomgeving: MetamodelAlgemeen.md

1. het _onderwerp_ (wat wordt er gemeten)
1. de _waarde_ (de waarde die gemeten is)

> 1. het _datatype_ van die waarde (kwalitatief:`Characterstring`, kwantitatief:`Integer` of `Real`)

Reviewer: Is dit niet te limitatief? Waarom kan Decimal, Boolean, Date, DateTime, Year, Day, Month geen meting of waarneming beschrijven?

Hier wordt denk ik bedoeld dat er bepaalde metingen of waarnemingen zijn die nog een eenheid kunnen hebben om de waarde te kwalificeren.
Dat zou dan scherper geformuleerd moeten worden en dan mist in ieder geval `Decimal` nog.

Author: Zelf las ik het als voorbeelden; niet als uitputtende lijst van mogelijke datatypen. Dit was al een aanscherping van de originele tekst. Dit kan (en moet misschien ook) scherper. 

Ik vraag mij alleen af op welke manier en hoeveel het MIM daarover moet zeggen. Dit is een thema op zichzelf. Stel je eenheid is `dag`. Dat is geen SI-eenheid, maar wel een toegestane niet-SI-eenheid. De _unit expression_ is: `d`. Maar wat is de **waarde** van deze eenheid: een getal (`[0-6]`, of `[1 -7]`) of tekst (de naam van de dag), of een waarde uit een waardelijst? In welke taal? Wat is de schrijfwijze (hoofd-/kleine letters) En als het Engels is, moet er dan een Nederlandse vertaling komen voor MIM?

Reviewer 2: Decimal moet er zeker bij. Bij de andere kan ik me geen voorstelling maken. Tijd zit in eenheid verwerkt. Boolean als kwantitatieve waarde?

Author: Op basis van bovenstaande zijn `Boolean` en `Decimal` nu toegevoegd.

1. de _eenheid_ van de waarde

> De eerste drie componenten zijn informatie-technisch uit te drukken met de informatie-elementen `«Attribuutsoort»` en `«Datatype»`. Voor de _eenheid_ van een waarde is een apart metagegeven gecreëerd dat gekoppeld wordt aan een `«Attribuutsoort»` of een `«Referentie-element»`.

Reviewer: ```suggestion
De eerste drie componenten zijn uit te drukken met de modelelementen `«Attribuutsoort»` en `«Datatype»`. Voor de _eenheid_ van een waarde is een apart metagegeven gecreëerd dat gekoppeld wordt aan een `«Attribuutsoort»` of een `«Referentie-element»`.
```

Voor de invulling van het metagegeven `Eenheid`, sluit het MIM aan bij het Internationale Stelsel van Eenheden [[SI]]. Een modelleur vult bij `Eenheid` de _unit expression_ van de eenheid in, bijvoorbeeld: `m` voor de lengtemaat _meter_. Een basislijst van mogelijke waarden en bijbehorende symbolen is beschikbaar via [SI Reference Point](https://si-digital-framework.org/SI). Het SI-stelsel bestaat uit zeven [basiseenheden](https://nl.wikipedia.org/wiki/SI-stelsel#SI-basiseenheden). Aanvullend staat het systeem een onbeperkt aantal [afgeleide eenheden](https://nl.wikipedia.org/wiki/SI-stelsel#Afgeleide_SI-eenheden) toe, die altijd kunnen worden uitgedrukt als producten van machten van de basiseenheden. Hiervoor zijn [SI-prefixen](https://nl.wikipedia.org/wiki/SI-stelsel#SI-prefixen_(vermenigvuldigingsfactoren) gedefinieerd. Naast de SI-eenheden zijn er een aantal niet-SI-eenheden die wel goedgekeurd zijn voor _gebruik in samenstelling_ met SI-eenheden, zoals: _liter_, _uur_, _minuut_ en _graden Celsius_. Imperiale eenheden, zoals: _pound_, _inch_ en _foot_ zijn niet goedgekeurde SI-eenheden.

> <aside class="example" title="Voorbeelden van eenheden in relatie tot het SI-stelsel">

Author: Voorziet deze pagina daarin: https://si-digital-framework.org/SI/units?lang=en

> <aside class="example" title="Voorbeelden van eenheden in relatie tot het SI-stelsel">

Author: Alle _Units_, _SI Prefixes_, _Constants_ en _Quantities_ hebben een **persistent identifier** (zie: link in vorige comment).

> <aside class="example" title="Voorbeelden van eenheden in relatie tot het SI-stelsel">

Reviewer: Wat @architolk volgens mij bedoelt is dat de waarde van het metagageven een codelijst zou moeten zijn met als locatie: https://si-digital-framework.org/SI/units

> <aside class="example" title="Voorbeelden van eenheden in relatie tot het SI-stelsel">

Author: @pmaria: aha, ja daar had ik ook over nagedacht, alleen zijn er dan meerdere punten waar ik niet uit kom:
 1. **er bestaat niet één waardelijst**, de waarde van _eenheid_ kan uit meerdere 'lijsten' komen (_SI units_, _Non SI units_, _SI prefixes_, _Constants_ en _Quantities_). Bijvoorbeeld: Eenheid = _kilowattuur_, met _unit expression_ `kW.h`, waarbij: `k` = _SI prefix_, `W` = _SI unit_ en `h` = _Non SI unit_;
 2. een **eenheid kan een exponent bevatten**. Die worden niet binnen het SI-stelstel gedefinieerd. Bijvoorbeeld: Eenheid = _vierkante meter_ met _unit expression_ `m2`, waarbij: `m` = _SI unit_ en `2` = _exponent_.
 3. er is **geen limiet aan het aantal** (componenten van) **afgeleide functies**, met andere woorden: het SI-stelsel biedt wél een limiterend _principe_, maar geen limiterende _waardelijst_.

Met name gezien dat laatste punt én aansluitend op de opmerking van @PalmJanssen:
> algemeen: Dit is een enorme verbetering. Wat mij betreft goed genoeg voor 1.2

wordt dit issue voor v1.2 afgesloten. De overweging om het metagegeven Eenheid het datatype codelijst te geven, is opgenomen in een nieuw (#529) en kan worden opgepakt in een latere versie.
